# C 
[building](#building)

[types](https://github.com/Drakonof/references/blob/main/C/types.md)

[implementation_defined_behavior](#implementation_defined_behavior)

[unspecified_behavior](#unspecified_behavior)

[undefined_behavior](#undefined_behavior)

[programm_arguments](#programm_arguments)

[getopt](#getopt)

## building

   building == (compilator && assembler && linker)

               gcc -E                     gcc -S                 gcc -c       libraries  gcc -o
               +---------------------+    +-----------------+    +-----------------+ |   +-----------------------+ 
               | C preprocessor      |    | C compiler      |    | Assembler       | |   | Linker                |
    c code  -> |                     |    |                 |    |                 | +-> |                       |
               | (includes, defines, | -> |                 | -> |                 |     |                       | -> .out
    headers -> |  ifdef and comments |    |                 |    |                 |     |                       |
     |         |  deleting)          |    | (assembly code) |    | (object code)   | --> | (executable programm) |
               +---------------------+    +-----------------+    +-----------------+    +-----------------------+

   `ldd name_of_execution_file` - покажет из каких библиотек состоит исполняемый файл

## types

   https://github.com/Drakonof/references/blob/main/C/types.md 

## implementation_defined_behavior
    
     Компилятор должен выбрать вариант, документировать его и придерживаться его.

     Пример: int

## unspecified_behavior
    
    Компилятор выбирает любой из вариантов, причем каждый раз новый.

    Пример: порядок вычисления аргументов функции

## undefined_behavior

    Неопределенное поведение (UB, Undefined behavior) - маргинальная ситуация, поведение, 
    которое может возникать в результате использования ошибочных программных конструкций 
    или некорректных данных, на которые Международный Стандарт не налагает никаких требований 
    (зависит от реализации компилятора, библиотеки, микросхемы и случайных факторов наподобие 
    состояния памяти). 

    Это свойство некоторых языков программирования в определенных ситуациях выдавать результат, 
    зависящий от реализации компилятора или заданных ключей оптимизации, то есть спецификация 
    не определяет поведение языка в любых возможных ситуациях, а говорит: "при условии А 
    результат операции Б не определен". 
    Такая программа не будет кроссплатформенной и может приводить к сбоям на другой машине, 
    в другой ОС и даже на других настройках компилятора, а может и работат как полагается, 
    это не определенно.

    Неопределенное поведение нельзя путать с неуточняемым поведением (unspecified behavior, 
    см. пункт unspecified behavior), при котором спецификация разрешает не любое поведение, 
    а только ограниченный диапазон вариантов реализации.

    Любая из ниже приведенный ошибочных программных конструкций приводит к широким диапазонам 
    оптимизации кода и ведет за собой ряд неопределенных провидений программы и неожиданные результаты.

    a. Использование не инициализированной переменной: статические и глобальные переменные 
    автоматически инициализируются нулем компилятором, но локальные не статические так не 
    инициализируются так как находятся в кадре стека и хранит изначально мусор.  
       
    b. Переполнение знаковой целой переменной: в этом случае значение переменной будет не определён, 
    так к примеру для int INT_MAX + 1 не гарантированно будет равен INT_MIN так как, взависимости от 
    платформы и/или ОС, INT_MAX + 1 будет равно отрицательному нулю или расширится на соседние 
    ячейки памяти.
       
    c. Сдвиг на величину, большую, чем разрядность переменной: это связанно с различием реализаций 
    разных аппаратных платформ и соответственно с различиями в обработки данной операции. 
       
    d. Разыменование «диких» указателей и доступ за пределы массива: разыменование произвольного 
    указателя (указателя на перераспределенную память) и случай доступа к массиву с выходом за 
    его границы является распространенным багом. Чтобы устранить этот источник неопределенного 
    поведения, при доступе к массиву должна производиться проверка диапазона. Это связанно с тем, 
    что дикие указатели могут не явно ссылаться на используемую область или наоборот на мусор.
       
    e. Разыменование NULL-указателя: разыменование нулевого указателя в C не определено так как 
    если обратиться по адресу 0, это не приведет к доступу к этой странице. Так же можно при 
    разыменование «volatile» указатель на null получить аварийный останов.
       
    f. Правила нарушения типа: преобразование int* в float* с последующим разыменованием 
    (доступом к «int» как если бы это был «float»). Язык C требует, чтобы такой тип преобразования 
    происходил через memcpy: использование преобразования указателей некорректно и результаты 
    не определены. 
       
    g. Двойная оценка в макрасах.
       Пример:  
 ```    
       #define  SOME_MACROS(b) (b) * (b)

       // foo() и i++ будут расширены не верно.
       a = SOME_MACROS(foo());  
       b = SOME_MACROS(i++);
```
       
    h. Переменная несколько раз изменяется в рамках одной точки следования. Пример:  
       i++ = i++
       
    i. Создание имени идентификатора более 63 символов так как компилятор может не распозновть более 64 символов.
	   
	   Если будут созданные две переменные с именем 64 символа отличные только 	последним символом, комплитор может воспринять их  как две разные 	переменные, а может не воспринять и посчитать их как одну.
     
    j. Использование не верных спецификаторов в printf и scanf: 
       int f = 5.4;
       printf(“%d”, f);
     
    k. Переназначение константы
```
const int c = 10;

const_cast<int&> (c) = 11;
```

## programm_arguments

```
// argc - arguments counter, number of the arguments
// argv - указатель на массив строк аргументов
int main(int argc, char *argv[]){                 
    for (int i = 0; i < argc; i++){
        printf("Argument %d: %s\n", i, argv[i]);
    };
}
```

## getopt

    Позволяет работать с аргументами передаваемыми в userspace програму.

[int main(int argc, char \*argv[])](#programm_arguments)


```
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[]){                 
    for (int i = 0; i < argc; i++){
        printf("Argument %d: %s\n", i, argv[i]);
    };
}
```