+ [optimization](#optimization)
+ [warnings](#warning)


## optimization

-O0 оптимизация кода не производится, такой код прост в отладке и быстро компилируется, но имеет большой объем и работает медленно относительно других оптимизаций. 

-O1 применяет самые простые и очевидные способы оптимизации, например, размещение переменных программы на регистрах процессора, а не в оперативной памяти. Эти способы оптимизации, как правило, существенно ускоряют программу и крайне редко приводят к ее замедлению. Кроме того, оптимизационные преобразования этого уровня не особенно замедляют процесс компиляции. 

-O2 или просто -O применяет практически все доступные компилятору способы оптимизации, кроме тех, что ускоряют вычисления за счет увеличения размера кода, или тех, которые иногда могут, наоборот, замедлить выполнение программы. Этот уровень самый подходящий для большинства программ и обычно используется по умолчанию. 

-O3  применяются все доступные компилятору способы оптимизации, включая те, которые работают не во всех случаях и могут приводить к увеличению размера исполняемого файла. Так как относительно высока вероятность, что включение уровня 03 может замедлить программу. 

Чем выше уровень оптимизации, тем тяжелее отлаживаться.

## warnings

ЗАКОНСПЕКТИРОВАТЬ ОТ СЮДА: https://habr.com/ru/post/490850/

### -Wall

Базовые предупреждения. 

### -Wextra

Дополнительные предупреждения.

### -Wpedantic

Проверяет соответствие кода стандарту ISO C++, сообщает об использовании запрещённых расширений, о наличии лишних точек с запятой, нехватке переноса строки в конце файла и прочих полезных штуках.

### -Werror

Данный флаг делает все предупреждения ошибками. Код не скомпилируется при наличии хотя бы одного предупреждения.
