# make

todo gcc flages and etc.. (имплисит рулс не забыть)

[installation](#installation)

[work_scheme](#work_scheme)

[building](https://github.com/Drakonof/references/tree/main/C#building)

[variables](#variables)

[syntax](#syntax)

[launch](#launch)

## installation

## work_scheme

	+----------+    +----------+    +---------+    +------------+
	| my_lib.h |    | some_lib |    | any_lib |    | my_lib_2.h |
	+----------+    +----------+    +---------+    +------------+
		 ^    ^           ^              ^           ^    ^
		 |    |           |              |           |    |
		 |    +--+        |              |        +--+    |
	+----------+ |        |              |        |  +------------+     
	| my_lib.c | |        |  +-----------+        |  | my_lib_2.c |
	+----------+ |        |  |                    |  +------------+
		 ^       |     +--------+                 |       ^         
		 |       +-----|        |-----------------+       |
		 +-------------| main.c |--------------------------
					   |        |
					   +--------+ 

## building

[building](https://github.com/Drakonof/references/tree/main/C#building)

## variables

`SOME_VAR = some_val` - пример рекурсивной записи в переменую;

Рекурсивная запись в переменую - т.е. make в процессе сборки, будет отслеживать изменение some_val в не Makefile (изменение некой переменной/ссылки и тп в результате исполнения другой программы) и использовать её изменяющееся значение в течении сборки.

`SOME_VAR := some_val` - пример нерекурсивной записи в переменую;

Нерекурсивная запись в переменую - значение переменной устанавливается единажды в момент присваивания и не изменяется в течении сборки.

`SOME_VAR ?= some_val` - условное присваивание, срабатывает если переменная еще не была определена;

Варианты присваивания нескольких значений переменной (пример для нерекурсивного присваивания, но работает и для других типов):
```
SOME_VAR := a1.c ../some_dir/a2.c src/a3.c a4.c

SOME_VAR := a1.c \
../some_dir/a2.c \
src/a3.c \
a4.c

SOME_VAR := a1.c
SOME_VAR += ../some_dir/a2.c \
src/a3.c
SOME_VAR += a4.c
```
Если размер имени переменной больше чем один символ, то, в коде имя этой переменной рекомендуется заключать в скобки (для поддержания хорошего стиля), так же синтаксис Makefile требует устаноки символа '$' перед именем переменной (которая больше одного символа).

`$(SOME_VAR): $(SOME_VAR) ...`

## syntax
```
targets: prerequisites  # цель: зависимости
	commands            # <tab>команды для исполнения
```
target - что получается в результате выполнения Makefile

prerequisites - исходные данные для порождения target. target зависит от prerequisites

commands - действия выполняемые утилитой

Простой пример:
```
all:
	gcc -Wall Wextra -Werror main.c -c
```
all - target который будет выполняться по команде `make`. Так как он стоит первым (хоть и один), он будет считаться дефолтным.

Дефолтный target - target выполняющийся по команде `make` без явного указания target'а ключем-именем target. Должен стоять первым, может иметь любое имя, в примере его имя "all".

Пример передачи всех prerequisites в targets через $^

```
TARGET ?= hello
SRC := src/main.c \
	   src/mylib.c
CC = gcc
CFLAGC := -O2 -std=gnu11

$(TARGET): $(SRC:.c=.o)
	$(CC) $(CFLAGC) $^ -o $@
```
-o - куда делать отпут собранного бинарника (т.е. куда собрать бинарник). В данном случае это $@;

$@ - синоним $(TARGET). В примере $@ это $(TARGET);

Проверка на правильность табов:
`cat -e -t -v Makefile`
Напечатает символ '^I' на месте табов, иначе будут отступы.

Неправильный Makefile прверенный через `cat -e -t -v Makefile`, при команде `make` выдает ошибку `Makefile:7: *** missing separator.  Stop.`:
```
TARGET ?= hello$
SRC := src/main.c src/mylib.c$
CC = gcc$
CFLAGC := -O2 -std=gnu18$
$
$(TARGET): $(SRC:.c=.o)$
    $(CC) $(CFLAGC) $^ -o $@
```
Правильный Makefile прверенный через `cat -e -t -v Makefile`:
```
TARGET ?= hello$
SRC := src/main.c src/mylib.c$
CC = gcc$
CFLAGC := -O2 -std=gnu18$
$
$(TARGET): $(SRC:.c=.o)$
^I$(CC) $(CFLAGC) $^ -o $@
```
Можно переопределить Implicit Rules:
```
%.o: %.c
	$(CC) $(CFLAGC) -c $< -o $@
```
Запись означает, преобразовать все .c в .o, по ниже описаному правилу.

$< замена $^, но этот оператор передаст только один самый первый prerequisite из всех prerequisites;

Target clean - удаляет все артифакты сборки и оставить толко результат.

Target tidy - удаляет всё, и артифакты, и результаты.

.PHONY - служебный target использующийся чтобы указать цели, которые не являются файлами. 

Используется для: 
1. Что бы make не искал файлы с установленными в .PHONY target'ами. 
2. В рекурсивном вызове make TODO

## launch

`make` - автоматически подхватывает Makefile лежащий в папке запуска. [Дефолтный таргет](#syntax).

`make -f some_file` - запускает some_file вместо MAkefile, но это считается плохим тоном.

`make some_target` - для запуска конкретной цели сборки 